#分布式温控系统用户需求说明书

0.文档介绍
===========

0.1文档目的
-----------

用较为详细准确的书面形式对用户的初步需求进行初步分析，为接下来的详细设计、框架设计以及编码测试等步骤提供依据。同时在系统完成后作为客户最终验收的依据。

0.2文档范围
-----------

根据客户所提的基本需求以及分布式温控系统的相关技术要求对用户的需求进行更进一步的分析，同时进行基本的功能模块的划分。

0.3读者对象
-----------

分布式温控系统软件开发方、快捷酒店管理方

0.4参考文档
-----------

《软件工程模型与方法》（第二版） 北京邮电大学出版社

《智能建筑设计标准》 GB/T50314-2006

《智能建筑设计标准》 GB/T50314-2006

0.5术语与缩写解释
-----------------

UI User Interface 用户界面

**客户：**是购买产品或服务的人.
**用户：**使用产品或服务的人，和产品或服务产生直接的交互过程。
**功能需求(functional requirement):**功能需求定义一个软件系统或组件的功能，也是一个系统需提供的功能及服务。
**非功能性需求(Non-functional requirement):** 指依一些条件判断系统运作情形或其特性，而不是针对系统特定行为的需求。

1.产品介绍
===========

1.1 产品功能及作用
------------------

本产品为管理分布式温控系统，即通过一台中央空调向各个房间提供空调服务，使得酒店既能够满足住客的需求，同时方便酒店管理方的管理，如自动控制、自助计费等。其目的在于为住客提供更好的体验同时方便酒店的管理，增大酒店的收益。

1.2 开发背景
------------

随着旅游人数的上升，人们对酒店的需求开始上升，但同时酒店数目也在上升，很多酒店都以低廉的价格来吸引住客，但是很多价格低廉的酒店并没有考虑到顾客的体会，大多数都是做的一次性生意，并不希望留住顾客。所以就有快捷酒店想通过这个分布式温控系统来提升住客的体验，同时不用投入太多的能耗和管理资源。这就是这个系统的开发背景。

2.产品面向的用户群体
=====================

2.1 客户
--------

需求提出方即快捷酒店管理方

2.2 最终用户
------------

将来入住快捷酒店的顾客

2.3 带给用户的好处
------------------

对酒店管理方来说，这个分布式温控系统能够起到节能同时提高住客体验的作用，即能够在减少支出的情况下吸引更多的住客，为酒店提供更多收益；对入住酒店的顾客来说，这个系统能够让他们在酒店中得到更好的住宿体验。总得来说，这个系统能够给双方都带来更好的收益或体验，有开发的价值和意义。

3.产品应当遵循的标准或规范 
============================

《建筑能耗监测系统技术导则》建设部.2008颁

《电气装置安装工程施工及验收标准》（GB/50258-96）

《建筑电气安装工程施工质量验收规范》（GB50306）

《智能建筑设计标准》 （GB/T50314-2006）

《计算机软件开发规范》（GB 8566-88）

4.产品的功能性需求
===================

4.1 主控机功能性需求
--------------------

|功能类别|功能名称、标识符|描述|
|----|--------|---------------|
||A.1 收费标准设置|快捷酒店方能够根据自己所配置的中央空调的能耗以及当地的能源价格进行收费标准的自定义。|
|A 计费功能|A.2 费用计算|主控机能够根据从控机回传的数据以及收费标准自动进行费用的计算。|
||A.3 报表生成|主控机应该能够根据一段时间内的使用情况生成住客使用情况的报表和能耗报表等。|
|B 控制功能|B.1 信息采集和处理 |  能够收集从机的信息同时能够对从机传送的信息进行处理和反馈。|
||B.2 从机控制|能够根据客户对从机的操作对从机进行控制。|
||C.1 系统配置|能够进行主机容量、从机数量以及能耗限制等的自定义配置。|
|C 管理功能|C.2 账户管理|能够配置不同权限的管理员账户。|
||C.3 空调启动与关闭|能够根据房间入住情况启动和关闭空调。|
||C.4 手动控制|除了主机自动控制外还能够实现手动干预，以应对特殊情况。|

4.2 从控机功能性需求
--------------------

|功能类别|功能名称、标识符|描述|
|------------------|------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
||D.1 模式控制|住客能够根据自己的需求选择不同的模式，包括制冷、制热、除湿、通风等功能。|
|D 控制功能|D.2 温度控制|住客能够调节房间的温度，初步定为一1摄氏度为最小单位，能够上下调节。|
||D.3 风速控制|住客能够选择合适的风速，初步将风速设置为低速、中速、高速三种。|
||E.1 实时状态显示|从机应该能够显示当前的状态，包括模式、风速、房间温度。|
|E 通知显示功能|E.2 实时能耗、费用显示|从机能够根据主机传来的数据实时显示当前的能耗和费用。|
||E.3 故障提示|当主机无法响应从机请求时从机应该能够告知用户无法响应。|
|F 数据采集与上传|F.1 数据采集|从机能够实时采集房间的信息以及从机自己的状态。|
||F.2 数据传送|从机应该能够通过有线或无线的方式将采集到的数据上传给主机进行处理分析。|

5.产品的非功能性需求
=====================

|功能类别|描述|
|------------------| ----------------------------------------------------------------------------|
|NF1 用户界面需求|主机和从机的UI界面应该设计的简捷直观，便于操作。|
|NF2 软硬件需求|部署该系统应该对酒店的软硬件要求尽可能第，尽量减少不必要的要求。|
|NF3 可靠性需求|系统应该在大部分情况下都很可靠，特别是当有较多的住客同时发出控制命令时。|
|NF4 扩展性需求|系统应该具备可扩展性，例如可以增加和减少从机数量。|
|NF5 配置性需求|系统应该能够能根据不同客户的情况提供个性化的配置。|
|NF6 重用性需求|系统不应该只是能够满足某一家酒店的需求，还应该能够在其他酒店中也能够配置。|
|NF7 安全性需求|系统应该能够识别各个从机避免住客通过技术手段窃用系统。|

6.其它需求 
============

其他需求包括：

1.  除了提供友好的UI外还可以提供更加智能的操作，如通过语音控制从机状态；

2.  用户可以选择由主机自动控制从机，选择最节能、最合适的方案等。

3.  从机能够提前一段时间开启空调，让用户进入酒店就体验到舒适的温度，也可以检测房间中是否有人，自动关闭空调，节省能源。

附录：用户需求调查报告
======================

无
